بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
الكلم الطيب العقيدة والأعجاز
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
التطابق والتوافق بين منهج الله وفطرة الإنسان
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علمتنا وزدنا علماً
وأرنا الحق حقاً وارزقنا إتباعه
وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين
أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع الدرس الثالث عشر من دروس العقيدة والإعجاز
وقد وصلنا في الدروس السابقة إلى موضوع الفطرة
وإلى حقيقة الإنسان قبل أن يعرف الله عز وجل
ولكن في هذا الدرس نحن في حاجة إلى
بحث دقيق متعلق بالفطرة وهو
أن هذا التطابق العجيب بين منهج الله وفطرة الإنسان
وأن الإنسان إن لم يتبع منهج الله فما الذي يحصل
وإن اتبعه فماذا يحصل؟ هل هو تطابق أم تخالف؟
أيها الإخوة، كنت أضرب هذا المثل
لو جئنا بخارطة مجسمة، ووضعنا حولها إطاراً
وصببنا مادة سريعة التجمد
وبعد التجمد فتحنا القالب عن شقه الآخر
نرى تطابقا مئة في المئة على مستوى عُشر الميليمتر
خارطة مجسمة، ووضعنا حولها إطاراً
وصببنا مادة سائلة سريعة التجمد بعد حين تجمدت
نزعنا هذه المادة ووضعنا هذه خارطة مجسمة
والمادة أمامنا، التطابق مئة في المئة
أي أن أيّ شيء أمرَ الله به لو طبقته لارتاحت نفسك
ولو خالفته لشعرت بالضيق
فأنت من حيث خصائصك النفسية
متوافق تماماً مئة بالمئة مع منهج الله
فلذالك أنت حينما تصطلح مع الله
بتطبيق منهجه تصطلح مع نفسك
والله أيها الإخوة
في نفس المؤمن المطبِّق لمنهج الله
من الراحة النفسية، من الطمأنينة، من السكينة
من الاستقرار، من الرضى، من الشعور بالفوز
من صلاح البال، ما لو وزع على أهل بلد لكفاهم
الدليل: قال تعالى
[ أَلاَ بِذِكْرِ اللّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ ]
تطمئن .أنت صادق
والله يأمرك أن تكون صادقا
أنت عفيف لا تتطلع على عورات المسلمين
تغض البصر، فإذا غضضت البصر
عن امرأة لا تحل لك تشعر بانتصارك
فأنت صاحب إرادة
ولست عبداً لشهوتك، أنت سيد لها
حينما تقول الحق ولو كان مُراً
تشعر بانتصارك على ذاتك، وتشعر بعزة
فكلما طبقت منهج الله شعرت بالتفوق
وأنت بالمناسبة أنت مجبول على حب سلامتك
وعلى حب سعادتك، وعلى حب التفوق
سيدنا يوسف، هذا النبي الكريم
عدّ العلماء أكثر من عشرة أسباب
تدعوه إلى الاستجابة لامرأة العزيز
شاب، غريب، غير متزوج، تدعوه سيدته
ليس من صالحها أن تقول كلمة، هو معذور
هذا الإنسان قال: معاذ الله، كان عبداً، فأصبح ملكاً
ولو افتراضاً جمع شاب مع فتاة دعته إلى نفسها
واستجاب لها لسقط في الوحل، وانتهى
ما الذي رفع هذا النبي الكريم إلى الأوج؟ عفته
الفطرة تحب العفة، الفطرة تحب الصدق
الفطرة تحب الوفاء، الفطرة تحب الإحسان
الفطرة تحب الرحمة
أنت دون أن تشعر إن رأيت عملاً رحيماً تذوب فيه
إن رأيت وفاءً، إن رأيت صدقاً، إن رأيت تضحية
الذي يعجبك في الناس مطابق لفطرتك
والله أيها الإخوة، لولا الفطرة لما تاب أحد من ذنبه
يقول الإنسانُ: أي ذنب عملت؟
لكن أشد الناس انحرافاً يعرف أنه منحرف
فيتألم أحياناً، ويندم، ويبكي أحياناً
أكبر معاونة لك من قِبل الله
أنه فطرك فطرة عالية
فإذا أخطأت عذبتك فطرتك
للتوافق التام بين الفطرة ومنهج الله
قد تجد إنسانا فقيرا ضئيل الشأن
خشن الطعام، خشن الثياب
يسكن في بيت كأنه كوخ، لكنه مستقيم
رافع الرأس، عزيز النفس، متفائل
واثق من الله عز وجل
وقد تجد إنسانا يملك الملايين
لكنه دنيء النفس، يحتقر ذاته
أيها الإخوة الكرام، هناك مصطلح
اسمه احترام الذات، أو احتقار الذات
قد تكون في أبهى زينة
وقد تكون في أقوى موقع
وقد تكون في أكبر ثروة
لو أن فيك خيانة وكذب ودجل ونفاق
وتجميع الأموال من ابتزاز أموال الناس
من إدخال الرعب على قلوبهم
فمثل هذا الإنسان منهار من الداخل
يحتقر ذاته، ومهما عظمه الناس، مهما بجلوه
مهما رفعوه ، مهما تأدبوا أمامه فهو يحتقر ذاته
أما حينما يكون صادقاً أميناً
لا يخون، لا يكذب، لا ينافق
قد يكون ضئيل الشأن، قد يكون من عامة الناس
لكنه يشعر بعزة الكمال
وعزة الاستقامة، من هنا الدعاء الشريف
وَإِنَّهُ لَا يَذِلُّ مَنْ وَالَيْتَ، وَلَا يَعِزُّ مَنْ عَادَيْتَ
يجب أن نعلم علم اليقين أنك مبرمج
وموَلّف ومفطور ومجبول على الكمال
وأن تحب الكمال لا يعني أن تكون كاملاً
فحب الكمال شيء، هذا فطرة
وأن تكون كاملاً شيء آخر، هذه صبغة
الصبغة أن تصطبغ بالكمال
الفطرة أن تحب الكمال
أهل الأرض من دون استثناء يحبون الكمال
وقد لا يعني هذا أنهم كاملون
لكن المؤمنين حصراً الذين اتصلوا بالله عز وجل
واستقاموا على أمره هم كُمَّلٌ
اصطبغوا بالكمال، هذا الكلام مفاده
أن هناك تطابقاً مذهلاً بين أدق دقائق الشرع
وجبلة الإنسان، فأيّ إنسان أطاع الله عز وجل
نقول له: أنت اصطلحت مع نفسك
أحياناً تلتقي مع إنسان شهم كريم عفيف
يحس بعزة، والله أقول له: كأنك ملِك
إنّ رجلا أوصل أم سلمة من مكة إلى المدينة
دون أن ينظر إليها، يقود جملها
وبعد مرحلة متعبة ينيخه ويبتعد
التاريخ لا ينسى له هذا الموقف، إنه رجل في عزة
يا أيها الإخوة الكرام
اعلم علم اليقين أن الله برمجك
على كمال أمرك به
فإن فعلت الكمال وجدت نفسك، واصطلحت معها
وارتحت راحة نفسية لو وزعت على أهل بلد لكفتهم
الآن التوافق حينما تأتي أفعالك مطابقة لفطرتك
حينما تصدق، وقد أمرت أن تكون صادقاً
حينما ترعى العهد، وقد أمرت أن تفعل ذلك
حينما ترحم، وقد أمرت أن ترحم
ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء
تشعر بشيء لا يوصف ، تسميه تجليًّا
تسميه سكينة ممكن، تسميه رحمة ممكن، تسميه رضى ممكن
أوتيميه سرورا ممكن، أو تسميه غنى ممكن
فهو شعور بالغنى على شعور بالرضى
وبالراحة، وبالسكينة، وبالتماسك
وبقوة الشخصية، وبرفع الرأس عالياً
لأنك طبقت منهج الله أو وفي الوقت نفسه
اصطلحت مع نفسك، فصار الوفاق
أنا أروي هذه القصة لأنها تناسب هذا المقام
رجل يعمل حاجب وببعض البلاد أسمه فراش
وفي بعض البلاد أسمة خادم مدرسة
وله 8 أولاد وراتبه 4 آلاف ليرة قد لا تكفة 4 أيام
أعانه الله ورث أرض في جنوب دمشق
جاء ليشتريها من كبار المحسنيين
لتكون جامع في مكان ليس فيها مسجد
ساوموه عليه وأتفقوا على مبلغ فجاء المحسن الكبير
الذي تبرع لأنشاء هذا المسجد ليرى الأرض
وقع شيك بنصف المبلغ وأعطاه أياه
قال له الحاجب أين البقية
قال المحسن عند التنازل قال الحاجب آي تنازل
قال المحسن يا بني تذهب الى الأوقاف
وتقدم تنازلا كي تغدو هذه الأرض مسجدا
قال الحاجب أنا أبيع أرض
تكون في النهاية مسجدا قال المحسن نعم
قال معقول وأمسك بالشيك ومزقه
وقال والله أني أستحي من الله أن أبيع أرض لتكون مسجدا
أن أولى من أن أقدمها الى الله
4آلاف ليرة راتب وثمانية أولاد فقير فقر متقع
لكن لما قام بهذا الفعل يقول المحسن الكبير في حياتي
ما صغرة أمام أنسان كما صغرت أمام هذا الأنسان
يمكن أن يأكل طعام رخيص جدا
ويمكن أن ينام بلا طعام ولكن يحس بسعادة
بقرب من الله بتألق بنمو نفسي لا يوصف
أخواننا الكرام هل هناك واحد من الحاضرين وأنا معكم
لا يبحث عن السعادة
السعادة في طاعة الله، وتطبيق مبادئ فطرتك
السعادة في أن تصطلح مع الله
دون أن تشعر تصطلح مع نفسك
حينما تصطلح مع نفسك دون أن تشعر تصطلح مع الله
لأن منهج الله وخصائص نفسك ً
متطابقان تطابقاً تاما
هذا أول قسم في الموضوع
القسم الثاني طبقت المنهج
لا يستطيع أحد أن ينال منك، هذا عز الطاعة
لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ ]
[ وَلَا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَلَا ذِلَّةٌ
معي شواهد كثيرة
أنت تحب أن تكون موظفا في الدرجة العاشرة
تحب أن تكون كاتبا، مراسلا، عاملا على الهاتف
تحب أن تكون رئيس دائرة، أو معاون وزير
تحب أن تكون مليونيرا
تحب أن تكون مديوننيرا، أنت عزيز
كريم، رحيم، واثق من الله عز وجل
فالتوافق يعني مؤمنا اصطلح مع نفسه
يقول لك مؤمن : مؤمن سعيد
يقول لك: مؤمن قوي الشخصية
مؤمن عزيز، مؤمن متواضع
مؤمن لا تأخذه في الله لومة لائم، هذا التوافق
لا سمح الله ولا قدر التعارض انهيار داخلي
اختلال توازن، احتقار للذات، شعور بالذنب
كآبة، إحباط، ردود قاسية، تصرف غير حكيم
من نتائج عدم الانسجام مع النفس
والعياذ بالله الذين يبنون مجدهم على أنقاض الناس
أو غناهم على إفقار الناس
أو قوتهم على إضعاف الناس
أو عزهم على إذلال الناس، هم أشقى الناس
لأنهم اختل توازنهم، فهم في قلق
في خوف من المجهول، في ردود فعل قاسية جداً
ليس لهم حكمة أبداً، هناك آلاف الشواهد
الذي انسجم مع فطرته هادئ وديع
الأمور عنده ميسرة، حياته بسيطة غير معقدة
كلامه لطيف، أعصابه متينة، حليم
أما حينما يقف موقفا عنيفا بلا مبرر
يكون فيه غليان داخلي، واضطراب داخلي
وقلق داخلي، وخوف داخلي، خوف من المجهول
لذالك مِن أطرفِ ما سمعت في ألمانيا أن فندقا
كُتِب على السرير: إذا لم تَنَمْ هذه الليلة
فالعلة ليست في فرشنا، إنها وثيرة
ولكنها في ذنوبك، إنها كثيرة
إذا كان الإنسان مستقيما يقول لك
ما إن وضعت رأسي على الوسادة
حتى غرقت في نوم عميق
يقول: فلان نائم على ريش نعام، لا ذنب له
ما أكل مال أحد، ما ظلم أحدا، ما كذب على أحد
ما نافق، ما سبّب انهيار أسرة
ما ابتز أموال الناس، ما أخافهم، ما أرهبهم
نائم على ريش نعام
والذي يبني مجده على أنقاض الناس
ما إن يضع رأسه على الوسادة فتبدأ متاعبه
يقول لك: إنسان ببذل الجهد
يحس بضيق في الصدر، هذا معه تضيّق
بذل الجهد بيحس بوجع في الصدر، هذا معه تضيّق
وهناك أشخاص معهم تشنج
في الراحة يشعر بضيق الصدر
ينام، ويقول: أنا ضائق الصدر
معي شيء ليس طبيعيا
لما كان النهار فهو مشغول بالعمل
ولما آوى إلى الفراش استيقظت أمامه ذنوبه وأخطاءه
فأقلقته، فشعر بالضيق
وأحياناً الشدة النفسية تضيق الأوعية
يقول لك: ارتفاع ضغط تشنجي
وارتفاع ضغط وعائي، وأحيانا الوعاء
تضعف مرونته من ترسب مواد دهنية حوله
فالذي معه تضيق حقيقي
يظهر هذا الألم على الحركة
والذي عنده ذنوب كثيرة يظهر هذا الألم عند النوم
لأنه حينما يأوي إلى الفراش بدأ يحاسب نفسه
بدأت فطرته تعذبه، ما الذي يحصل؟
الذي يحصل أن الإنسان إذا خالف منهج الله
وخرج عن مبادئ فطرته، وأساء للخلق
ابتز أموالهم، اغتصب بيتا، اغتصب شركة
اغتصب حقوق موظف عنده، هو قوي
ولفّق له تهمة، وطرده، وما أعطاه تعويضا
وله معه مبالغ ضخمة متراكمة
قال له: ما لك عندي شيء، وقال له: أنت خنتني
والموظفون يسكتون لأنهم يخافون منه
أما هو في أعماق أعماقه اعتدى عليه
وأكل ماله ، وشوه سمعته ، وطرده
فترى صاحب هذه المؤسسة عنده قلق
عنده قلق من المجهول، عنده خوف من لا شيء
عنده قسوة غير معقولة
عنده ردود فعل قاسية جداً
لأن حدث له اختلال توازن، وشرخ عميق
صار احتقار للذات، وشعور بالذنب وكآبة
صدقوا أيها الإخوة الكرام
تكاد تكون معظم الأمراض النفسية
وراء خروج على مبادئ الفطرة
نحن درسْنا في الجامعة في علم النفس
أو في الصحة النفسية مرضا اسمه: الهستيريا
طبعاً باللغة الدارجة تستخدم لرجل
مختل التوازن مجنون مهستر
أما في المصطلح العلمي الهستيريا شلل
لأسباب ليست عضوية، ولكنها نفسية
تُروى قصة في بريطانية
أن إنسانا مريضا استدعى طبيبا
عنده فتاة جميلة جداً، هذا الطبيب خان الأمانة
وتحرش بالفتاة، فأصيبت يده بالشلل
شعوره بالذنب أنه إنسان عمله إنساني
جاء إلى بيت ليسعف مريضا
أغرته هذه الفتاة فتحرش بها
واليد التي تحرش بها شلت
هذا المرض شلل عضوي
لأسباب ليست عضوية، ولكنها نفسية
لا حل له إلا أن يعمل عملاً بطولياً
حتى ينسى هذه الخيانة
حدثني أخ من بلد مجاور أن إنسانا
أرسل ابنه إلى البقالية بمنطقة في شمال بيروت
فإذا سيارة مسرعة دهسته، ومات فوراً
لكن في الساعة 2ليلا ما لم يكن في شرطة ولا شهود ولا أحد
كتبت هذه الحادثة ضد مجهول
والذي دهسه نجا من كل مسؤولية
أول يوم ما قدر أن ينام أبداً ، ثاني ولاثالث ولاراب لم ينم
مضى عشرون يوما ما نام لحظة
التقى مع طبيب نفسي ، قال له : لن تستطيع النوم
نفسك تعذبك ، طفل مثل الوردة دهسه
وخاف من المسؤولية فهرب
لكن هناك في حساب آخر حساب النفس
قال : ليس هناك حل ثانٍ إلا أن ترسل لأهل
هذا الطفل الذي كنت سبباً في موته الدية
ولتكن مجزية من أجل أن تنام
والله أيها الإخوة
إذا ما انتبه إنسان لنفسه يُعذَّب عذابًا لو أخطأ
لو أكل حقوق الناس، لو طلق زوجته ظالماً
أنا والله لا أرى أكثر حمقًا
ممن يستهين بمحاسبة النفس
حتى إنه أقيم استبيان، ووزعوه على مئة زوج
سؤال مضحك لماذا لا تخون زوجتك؟
جاءت الأجوبة وصنفت تصنيفا أخلاقيا
أدنى الأجوبة: لا أستطيع، لأنها معه في العمل
هناك جواب أرقى: لا أتحمل الشعور بالذنب
الخيانة ذنب كبير، وأرقى من هذا: لا أحب الخيانة
الذي سبقه:لا أستطيع الذي سبقه:لا أتحمل الشعور بالذنب
أيها الإخوة، لما يختل توازنُ الإنسان
يلجأ إلى ما يلي
يلجأ إلى التعلق بعقيدة فاسدة
فأيّ فكر يغطي انحراف الإنسان
ويعفيه من المسؤولية يتشبث به
فإذا قدّم الرجلُ بضاعة مغشوشة للمسلمين
بضاعة غذائية، حليبا مضافا إليه الماء
هو في قرية ما عنده ثقافة، عنده مشكلة في الداخل
حضر درس علم، الموضوع عن الشفاعة
يطرب لهذا البحث طربا أيّما طربٍ
شَفَاعَتِي لِأَهْلِ الْكَبَائِرِ مِنْ أُمَّتِي
أمّن نفسَه، لأنه تعلق بهذا الموضوع غير الصحيح
الحديث صحيح، لكن الشفاعة لها بحث طويل ودقيق
وقد يفهمها الناس فهماً ساذجاً
أَفَمَنْ حَقَّ عَلَيْهِ كَلِمَةُ الْعَذَابِ
أَفَأَنْتَ تُنْقِذُ مَنْ فِي النَّارِ
يَا فَاطِمَةُ أَنْقِذِي نَفْسَكِ مِنْ النَّارِ
فَإِنِّي لَا أَمْلِكُ لَكُمْ مِنْ اللَّهِ شَيْئًا
لا يأتيني الناس بأعمالهم وتأتوني بأنسابكم
وَمَنْ بَطَّأَ بِهِ عَمَلُهُ لَمْ يُسْرِعْ بِهِ نَسَبُهُ
لكن الذي ألقى هذا الكلام في المسجد
ضعيف المعلومات ، ما عنده إمكانية أن يحلل
فأوهم الناس أن أيّ إنسان يشفع له النبي
ويغفر الله له ذنوبه، والإنسان الذي يغش الناس
تمسك بهذا الحديث، وتعلق بهذا الدرس
ورواه لمئة إنسان، هل سمعت ما قال الشيخ؟
ما هذا الدين العظيم! لأنه غطى له انحرافه
ولما يخالف الإنسان فطرته
يتعلق بأي نص ضعيف، بأي فكرة غير صحيحة
بأي تفسير ضعيف، بأي رأي شاذ
بأي فتوى ضعيفة، حتى يرتاح
كنت أقول دائماً
يمكن أن تصدق فكرة ليست صحيحة
ولا تبحث عن الدليل إطلاقاً
كمثل إنسان أراد أن يشتري سيارة
وله صديق آخر أراد أن يشتري سيارة
الآخر اشترى، والأول ما اشترى
بعد يومين سرت إشاعة في البلد
أن ثمة مشروع قانون أو مرسومًا
بتخفيض الرسوم خمسون بالمئة
رسوم السيارة مئتا ألف صار مئة
الذي اشترى يكذب، ويقول: هذا غير صحيح
سمعناها مليون مرة، ولم يحدث شيء، كله كذب
التكذيب يريحه، والذي ما اشترى يقول: أعوذ بالله
كيف يكون هذا كذبا ؟! البلد بحاجة إلى تخفيض رسوم
أنا واثق أن الكلام صحيح
فلا الأول طالب بالدليل
ولا الثاني ، لكن الأول أزعجه الخبر
فدافع عن نفسه بتكذيبه
والثاني أراحه الخبر، فتشبث به
فأيّ إنسان ينحرف بأخلاقه وسلوكه
دون أن يشعر يتعلق بأي فكرة دينية
ضعيفة غير صحية ، لأنها تريحه
شارب الخمر يفتح القرآن فيقرأ قول الله عز وجل
إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ ]
[ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ
يقول: الله ما حرمه، بل قال: فَاجْتَنِبُوهُ
هذا أمر إرشادي ، هات آية الخمر فيها حرام؟
صار الإنسان فقيها
لأنه قال: فَاجْتَنِبُوهُ ارتاح
إذاً: الخمر ليس حراما
إنّ أيّ إنسان ينحرف يأكل الربا
ويقول: الله ما حرم الربا
إلا بأضعاف مضاعفة، الدليل
لَا تَأْكُلُوا الرِّبَا أَضْعَافًا مُضَاعَفَة ] فأنا آخذ بالمئة خمسة ً ]
لما ينحرف الإنسان، ويختل توازنه
وينكشف أمام نفسه يحاول أن يعيد التوازن
بتعلقه برأيٍ شاذٍّ ، بفتوى ضعيفة
باستنباط شخصي، برأي منحرف يتمسك به
لذلك اسمعوا هذه الحقيقة
أنا لا أوافق أبداً أن يظهر على الشاشة
ملحد مع مسلم ، الملحد يدلي بأدلة
على أن الإله غير موجود
الذي عنده رغبة أن يكون ملحدا يعجبه الدليل
ولا يصغي للرد إطلاقا أنت بتكمن واحد ً
ويسمع عشرات الملايين الكلام الباطل
هذه مشكلة كبيرة، لذلك لا تقبل
أن تكون طرفا في مناظرة
ولو كنت أقوى من الطرف الآخر
لكن الذي يعجبه اتجاه الطرف الأول
يأخذ أدلته على أنها يقينية، ويتمسك بها
أول ظاهرة من ظواهر اختلال التوازن التعلق بعقيدة زائغة
والظاهرة الثانية الطعن في الصالحين
هو غير مستقيم، يقول لك: لا أحد مستقيم
مرة سألت طالبا: أين وظيفتك؟
قال: لسنا كاتبين كلنا يا أستاذ
قلت له : أنت كم واحد ؟
إذا قال : لست كاتبا لها ، فهو وحيد
إذا قال: لسنا كاتبين
يريد أن يوسع الغلط حتى يرتاح
لو كنت عالم نفس ترى ردود فعل الناس
عندما يرتكبون المعاصي والآثام
وحينما يسألون تسمع أشياء مضحكة
يقول لك: لولا أن المرأة لها أن تظهر مفاتنها
وهذا شيء شرعي
لما كان من موجبٍ لغض البصر
شيء جميل، هذا فقه جديد
إذا كان له زوجة متفلتة تبرز كل مفاتنها للناس
يفكر لماذا هناك غض بصر
لأنه مسموح للمرأة أن تبرز كل مفاتنها
إذاً : غُضَّ بصرك
والذي يحب المال يقول: الله عز وجل
جعل الزكاة فرضا من أجل أن نكون أغنياء
فإن كنا فقراء فقد عطّلنا هذه الفريضة !!! يا الله
لو أن إنسانا خالف منهج الله عز وجل
تخرج منه أفكار غير معقولة إطلاقاً
مرة قال لي إنسان: النصب مقرَّرٌ في القرآن
ما هذا الكلام؟ قال: قال تعالى
[ فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ ]
شيء عجيب أيها الإخوة: حينما تخالف فطرتك
حينما تخالف منهج ربك أول شيء تتعلق عقائد زائغة
وبأحكام باطلة، وفتاوى شاذة
وآراء فقهية ضعيفة
والشيء الثانية: تطعن في الصالحين
وكلّ إنسان مهما تألق ، مهما ارتقى عند الله
مهما أخلص، مهما أناب
مهما تواضع فله مآرب
يقول: لا تعرفون شيئًا، يشكّك بكل شيء
وصدّق هذا شيطان، يشكك بأي إنسان
لا يصدق إنسانا مستقيما
ولا إنسانا يخاف من الله، تريدون دليل
[ يُرِيدُ أَنْ يَتَفَضَّلَ عَلَيْكُمْ ]
اتُّهِم نبي كريم أن دعوته
من أجل الاستعلاء والهيمنة
[ يُرِيدُ أَنْ يَتَفَضَّلَ عَلَيْكُمْ ]
أول شيء: الطعن في الصالحين
الشيء الثاني: التعلق بعقائد زائغة
هل هناك حل حقيقي لاختلال التوازن؟
أن تتوب إلى الله، الخطأ تب منه، ترجع سويا
عندنا ثلاثة حلول
حل سوي صحيح يرضي الله
أن تعود إلى الصواب، وأن تقبل بالصواب
وأن تتوب إلى الله، وأن ترجع إليه
فإن كان فيك توازن مختل يُرَمَّم
أو كآبة تزول، أو حاجة إلى طبيب نفسي
تنتهي هذه الحالة، أو وساوس ترتاح منها
أو شعور بالانهيار يرمم هذا الشعور بالتوبة
بالصلح مع الله ، أما أن تقيم على هذه المعصية
فلا بد من أن تفكر تفكيرا آخر
فتشكّ بكل إنسان، لأن الذي يشك هو غير مستقيم
الحمد الله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة ولاسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الامين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضى عنا
وصلى اللهم على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس